Я не до конца понял, что нужно конкретно исследовать, поэтому сделал несколько различных расчётов и наблюдений:

- **Сравнение топов прилагательных.** Топ-3 обычных прилагательных очень естественен: *черный*, *белый* и *красный* — это первые три цвета по эволюционной иерархии Берлина - Кэя. Топ диминутивных прилагательных отличается: на втором месте *серенький*; *черненький* и *красненький* смещены вниз. Здесь можно с осторожностью предположить, что на сочетаемость с диминутивом влияют культурные ассоциации с цветами: чёрный — цвет тьмы, траура, грязи, красный — цвет крови, огня, опасности, всё это плохо сочетается с ласкательностью диминутива; хоть серый — цвет скуки, *серенький* может нести положительную, ласкательную коннотацию из-за его скромности и простоты, которые ценятся в русской культуре. Впрочем, все эти рассуждения недостаточно фальсифицируемы, и их нужно воспринимать с долей скепсиса. В задании 1.3 было сделано предложение о влиянии светлости цвета на диминутивность — это уже теоретически можно математизированно проверить, но кажется, даже если это и оказывает какое-то влияние, то крайне незначительное: при взятии топов-13 целых 11 цветов есть в обоих списках, а отличия можно объяснить иначе (*аленький* см. ниже, *карий* не образует диминутива по морфонол. причинам, *мутный* — квази-цвет с негативной коннотацией).

- **Сравнение топов существительных.** Сравнение проведено на вкладке "Топы сущ.". Видим, что у двух топов-23 (столько в нашей выборке недиминутивных лемм сущ.) 15 слов общих. Из более-менее интересного можно отметить следующее: 1) хоть *цветок* — последний, 23-ий, *цветочек* — первый (это легко объясняется представлением о цветах 💐 в культуре); 2) в топе диминутивов 7 одуш. сущ., в топе обычных — всего 3 одуш. сущ. (это можно попробовать объяснить так: прагматическая функция диминутива — выражение эмотивного отношения (умиления, сочувствия..), а оно естественным образом направляется на живых существ, а не на артефакты).

- **Об аленьком цветочке.** Единственное сущ. из наших данных, встречающееся с *аленький* и обеспечивающее его частотность — *цветочек*. Этот эффект обязан своим существованием сказке "Аленький цветочек" и упоминаниям образа аленького цветочка или самой сказки в разных текстах; сама сказка, как показал запрос, также присутствует в корпусе. В связи с этим имеет смысл проверить, сохранится ли частотность *аленького*, если смотреть её по документам, а не по контекстам. Построив столбцы в сводных таблицах, видим, что позиция слова *аленький* в топе прил. не сместилась, а n-грамма *аленький цветочек* лишь уступила первое место n-грамме *седенький старичок*. Таким образом, значительной "ошибки Книги о якорях" в расчётах по Occurrences нет.

- **Лексическое разнообразие при цветах-диминутивах.** См. вкладку "TTR". Для исследования ограниченности сочетаемости языковых единиц с диминутивом-прилагательным цвета было решено посчитать Type/Token Ratio для существительных-диминутивов. Так как частоты сочетаний с разными прил. у нас очень разные, потребовалась скокрректированная формула — Root TTR (знаменатель взяли под корень). Также из выборки были исключены четыре прил., встретившихся слишком мало раз. В итоге, независимо от того, считать ли по Occurrances или по Documents, топ-2 "всеядных" прил. — *беленький* и *синенький*, а топ-2 ограниченных — *аленький* (уже обсудили) и *седенький* (ограниченность понятна, относится только к человеку, его волосам). Частотные списки существительных для всех цветов-диминутивов можно удобно посмотреть во вкладке "Сущ. при дим. прил.".

- **Фразеологичные n-граммы.** См. вкладку "Коллокации". Для выполнения этой задачи с НКРЯ была выкачана выдача по запросу gr:A & (t:physq:color) & (d:dim), gr:S & r:concr & (d:dim) на расстоянии 1, мин. совм. част. 5. Искались эксклюзивные редкие устойчивые сочетания, поэтому использовалась метрика MI. В НКРЯ её нет, поэтому она была посчитана формулой в таблице. Наибольшее значение метрики у уже обсужденного *аленького цветочка*, далее идёт *серенький козлик* — ещё одна фраза из фольклора. Далее уже идут не очень фразеологичные коллокации; проблема ещё заключается в том, что в НКРЯ при поиске коллокаций, если я ничего не пропустил, нельзя получать документную частоту, поэтому например в топе по метрике есть сочетания типа *синенький графинчик*, который 7 раз встретился в одном тексте. Также внимательный читатель задастся вопросом: если есть *серенький козлик*, где же персонаж из другой песенки — *серенький волчок*, ведь *волчок* 'волк' — почти экслюзивное для этого сочетания слово? Дело в том, что для корпуса в данном случае это то же самое, что *волчок* 'юла', поэтому у слова довольно большая частотность, отсюда и не очень высокое место в топе по метрике.

- **Бонусный абзац.** Построим топ частотности n-грамм с обычными прил. Интересно, что в топе-10 половина (5) n-грамм со словом *глаз*: в топе-10 диминутивных n-грамм с *глазками* только две. Занимательное наблюдение не по теме исследования: уменьшительное от *глаз* — *глазик*, но от *глаза* — *глазки*, т.е. в зав. от числа исп. разный суффикс. Таким образом при лемматизации *глазки* возникает несуществующее ?*глáзок*, омографичное слову *глазóк* (ср. *глáзки* vs *глазки́*), которым глаз-орган не называют.
